---
title: 项目
date: 2019-04-19 00:18:40
category: projects
---
## 国家重点研发计划
###	海洋数值预报云计算技术研究及应用示范-课题二：面向云架构的海洋数据同化关键技术研究
* 起止时间：2018.08 - 2021.12 
* 负责人：张卫民
* 简介：针对海洋观测资料多源多要素、误差动态变化和海洋模式多尺度、网格非结构等特点，利用国家重点研发计划在观测资料获取和数据同化等方面研究成果，在突破基于云架构的多源观测数据智能选取与自适应质量控制、适用于非结构网格的多源多尺度变分数据同化、云架构下海洋数据同化并行计算、云架构下海洋数据同化定制服务等一系列关键技术基础上，在云架构下实现三维变分、集合卡尔曼滤波和混合同化等多种数据同化模型的服务化和性能优化，为研究用户提供对比分析不同的同化方法对海洋数值预报模式初始场质量影响的研究支持。采用模块化编程方法，构建云架构下的海洋数据同化服务平台，实现多源观测数据同化预处理、分布并行计算运行，以及同化方法、同化要素等可定制的同化应用服务；基于海洋数据同化服务平台，实现云架构下的海洋环境观测数据智能分析、数据同化和并行优化，为非结构网格海洋数值预报模式提供高质量初始场，有效提高预报精度。

## 国家自然科学基金

### 隐式等权重粒子滤波及其在海洋资料同化中的应用研究
* 起止时间：2017.01 - 2020.12  
* 负责人：张卫民
* 简介：数值天气预报模式的时间和空间分辨率越来越高，其非线性程度也随之不断增强。现在的资料同化方法，比如变分同化方法和集合卡尔曼滤波方法，通过搜索模式状态的后验概率分布的特定统计量进行资料同化，并不能准确描述模式状态的后验概率密度分布。粒子滤波通过蒙特卡洛方法可以准确描述模式状态的后验概率密度分布，申请人团队成员与英国雷丁大学Peter Jan van Leeuwen教授最近合作提出的隐式等权重粒子滤波方法解决了粒子滤波中难以解决的“维数灾难”问题。通过对隐式等权重粒子滤波中若干未解决的科学问题的研究，解决隐式等权重粒子滤波中参数选择、模式误差协方差建模以及该方法在低维系统中的偏差问题。利用在高维非线性地球物理系统中实现隐式等权重粒子滤波资料同化，研究隐式等权重粒子滤波的表现和特性。同时，在海洋数值模式ROMS中率先实现隐式等权重粒子滤波资料同化方法，解决粒子滤波方法在实际业务应用中需要解决的科学和技术问题，实现粒子滤波的业务应用。

### 基于集合分析的流依赖背景场误差协方差模型研究
* 起止时间：2014.01 - 2017.12  
* 负责人：张卫民
* 简介：针对现有全球四维变分资料同化的背景误差协方差模型的不足，结合集合分析和球面小波的优势研究流依赖背景误差协方差模拟方法。首先利用观测和物理过程趋向扰动研究能够合理模拟背景预报误差来源的集合分析方法，评估将集合分析的短期预报场作为背景误差统计样本的合理性；其次根据有限集合采样误差的统计特征，研究和实现背景误差样本的偏差订正和噪声滤波等预处理技术；然后研究流依赖的球面小波背景误差协方差矩阵模型，包括平衡系数、背景误差方差、以及依赖于小波尺度和水平位置的局地垂直相关协方差的均方根矩阵及其伴随矩阵等模型参数的估计。在此基础上，实现采用流依赖小波背景误差协方差的全球四维变分同化试验系统，评估模型的流依赖、各向异性和位置相关等特性，研究对于改善中小尺度高危天气预报的有效性和优越性。

### 基于小波的背景误差协方差模型研究
* 起止时间：2008.01 - 2010.12 
* 负责人：张卫民
* 简介：背景场误差协方差在气象资料变分同化中起十分关键的作用，决定观测信息从观测位置向周围格点和垂直层的扩散。当前许多变分同化系统的背景协方差模型普遍假设误差满足均匀性和各向同性的条件。本项目利用正交小波和球面小波同时具有物理格点空间和谱空间的局部特性和多尺度分析的特性，研究非均匀、各向异性和不可分离的背景场误差协方差模型。具体内容包括：研究大气要素场在小波空间中的统计方法和统计特征，实现小波方差对背景协方差中固有的不可分性、非均匀性和各向异性等特征的正确刻画；研究正交小波和球面小波分别对区域和全球模式中大气物理场的表示技术，设计基于小波变换的背景场误差协方差模型，建立基于小波的三维变分资料同化原型系统。分析小波变换方法在刻画统计特征、提高分析场质量和延长可预报时效等方面的作用。基于小波的协方差模型能更好反映真实背景误差的特征，对提高变分同化的分析效果具有重要意义。

## 重点自然科学基金
### 耦合模式和耦合资料同化